# 45. 프로미스
JS는 비동기 처리를 위해 콜백 함수를 사용하지만, 다음과 같은 문제점이 있다.
- 콜백 헬로 인해 가독성이 나쁘다.
- 비동기 처리 중 발생한 에러의 처리가 곤란하다.
- 여러 개의 비동기 처리를 한 번에 처리하는 데에 한계가 있다.

이에 ES6에선 전통적인 콜백 패턴이 가진 단점을 보완하며 비동기 처리 시점을 명확하게 표현할 수 있다는 장점이 있는 **`프로미스(Promise)`** 를 도입했다.


## 📌 45.1 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점

### 콜백 헬

- 콜백 함수를 통해 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 비동기 함수가 비동기 처리 결과를 가지고 또다시 비동기 함수를 호출해야 한다면 콜백 함수 호출이 중첩되어 복잡도가 높아지는 현상이 발생한다. 이를 **콜백 헬(Callback Hell)** 이라 한다.

```js
// GET 요청을 위한 비동기 함수
const get = (url, callback) => {
  const xhr = new XMLHttpRequest();
  xhr.open('GET', url);
  xhr.send();

  xhr.onload = () => {
    if (xhr.status === 200) {
      // 서버의 응답을 콜백 함수에 전달하면서 호출하여 응답에 대한 후속 처리를 한다.
      callback(JSON.parse(xhr.response));
    } else {
      console.error(`${xhr.status} ${xhr.statusText}`);
    }
  };
};

const url = 'https://jsonplaceholder.typicode.com';

// 콜백 헬 발생 구간

// id가 1인 post의 userId를 취득
get(`${url}/posts/1`, ({ userId }) => {
  console.log(userId); // 1
  // post의 userId를 사용하여 user 정보를 취득
  get(`${url}/users/${userId}`, userInfo => {
    console.log(userInfo); // {id: 1, name: "Leanne Graham", username: "Bret",...}
  });
});
```

<details>
<summary>GET 예제( 비동기가 헷갈린다면 ? 확인 ! )</summary>
<div markdown="1">

```js
// GET 요청을 위한 비동기 함수
// 비동기 함수란 함수 내부에 비동기로 동작하는 코드를 포함한 함수를 말한다.
// get 함수 내부의 onload 이벤트 핸들러가 비동기로 동작하기 때문에 get 함수는 비동기 함수이다.
const get = url => {
  const xhr = new XMLHttpRequest();
  xhr.open('GET', url);
  xhr.send();

  xhr.onload = () => {
    if (xhr.status === 200) {
      // 서버의 응답을 콘솔에 출력한다.
      console.log(JSON.parse(xhr.response));
    } else {
      console.error(`${xhr.status} ${xhr.statusText}`);
    }
  };
};

// id가 1인 post를 취득
get('https://jsonplaceholder.typicode.com/posts/1');
/*
{
  "userId": 1,
  "id": 1,
  "title": "sunt aut facere ...",
  "body": "quia et suscipit ..."
}
*/
```

- 위와 같은 get 함수에서 onload 이벤트의 결과로 출력되는 JSON.parse(xhr.response)를 콘솔에 출력이 아닌, 응답 결과를 반환하게 하려면 어떻게 하면 될까??

- 비동기 함수를 호출하면 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드가 완료되지 않았다 해도 기다리지 않고 즉시 종료된다. 즉, 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드는 비동기 함수가 종료된 이후에 완료된다. 따라서 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드에서 처리 결과를 외부로 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당하면 기대한 대로 동작하지 않는다.

- get 함수의 반환문은 생략되었기 때문에 암묵적으로 undefined를 반환한다. 이때 onload 이벤트 핸들러는 get 함수가 호출하지 않기 때문에 이벤트 핸들러의 반환값을 get 함수가 캐치할 수 없다. 설령 상위스코프를 사용한다 하더라도 이벤트 핸들러 프로퍼티에 바인딩한 이벤트 핸들러는 전역코드의 실행이 끝난 후에야 실행되기 때문에 확인할 수 없다.

- 이처럼 비동기 함수는 비동기 처리 결과를 외부에 반환할 수 없고, 상위 스코프의 변수에 할당할 수도 없다. 따라서 비동기 함수의 처리 결과(서버의 응답 등)에 대한 후속 처리는 비동기 함수 내부에서만 수행해야 한다.

- 이에 비동기 함수에 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 콜백 함수를 전달하는 방법을 일반적으로 사용한다.

</div>
</details>

<br/>

### 에러 처리의 한계
```js
try {
  setTimeout(() => { throw new Error('Error!'); }, 1000);
} catch (e) {
  // 에러를 캐치하지 못한다
  console.error('캐치한 에러', e);
}
```

- 위 예제에서는 setTimeout 함수가 실행 컨텍스트 스택에 들어가 호스트에게 호출 스케줄링을 부탁하고 바로 종료되기 때문에 실행 컨텍스트 스택에서 제거된 상태이므로 캐치 블록에서 잡을 수 없다.
- **에러는 호출자 방향(Caller)으로 전파**되므로 콜 스택의 아래 방향으로 전파되는데, 저 함수가 호출될때의 콜 스택에는 아무것도 없기 때문에 에러를 잡을 수가 없다.
- 이와 같이 콜백 패턴은 콜백 헬이나 에러 처리가 곤란하다는 문제가 있어, ES6에선 프로미스(Promise)가 도입되었다.

## 📌 45.2 프로미스의 생성
- Promise 생성자 함수를 new 연산자와 함께 호출하면 **프로미스(Promise 객체)** 를 생성하는데, 이는 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체이다.
- Promise 생성자 함수는 비동기 처리를 수행할 콜백함수를 인수로 전달받는데 이 콜백함수는 resolve와 reject 함수를 인수로 전달받는다.
```js
// 프로미스 생성
const promise = new Promise((resolve, reject) => {
  // Promise 함수의 콜백 함수 내부에서 비동기 처리를 수행한다.
  if (/* 비동기 처리 성공 */) {
    resolve('result');
  } else { /* 비동기 처리 실패 */
    reject('failure reason');
  }
});
```
- 비동기 처리가 성공하면 콜백 함수의 인수로 전달받은 resolve 함수를 호출하고, 실패하면 reject 함수를 호출한다.

  |프로미스의 상태 정보|의미|상태 변경 조건|
  |:---:|:---|:---|
  |pending|비동기 처리가 아직 수행되지 않은 상태|프로미스가 생성된 직후 기본 상태|
  |**fulfilled**|비동기 처리 성공(처리 결과 값: 1)|resolve 함수 호출|
  |**rejected**|비동기 처리가 수행된 상태(처리 결과 값: Error 객체)|reject 함수 호출|
- 결국, **프로미스는 비동기 처리 상태와 처리 결과를 관리하는 객체**이다.

## 📌 45.3 프로미스의 후속 처리 메서드

- 프로미스의 비동기 처리 상태가 변화하면 후속 처리 메서드에 인수로 전달한 콜백 함수가 선택적으로 호출된다.
- 후속 처리 메서드는 종류에 상관없이 언제나 프로미스를 반환한다.

### Promise.prototype.then
- then 메서드는 두 개의 콜백 함수를 인수로 전달받으며, 각각 성공했을 때와 실패했을 때에 호출된다.

### Promise.prototype.catch
- catch 메서드는 한 개의 콜백함수를 인수로 전달받으며, 프로미스가 rejected인 경우에 호출된다.

### Promise.prototype.finally
- finally 메서드는 한 개의 콜백함수를 인수로 전달받으며, 성공/실패와 상관없이 무조건 한 번 호출된다.

## 📌 45.4 프로미스의 에러 처리
- 프로미스의 에러 처리는 후속 처리 메서드를 통해 수행하며, then 메서드의 두 번째 콜백 함수와 catch 메서드를 사용해 처리할 수 있다.
- 모든 then 메서드를 호출한 이후에 catch 메서드를 호출하면 비동기 처리에서 발생한 에러와 then 메서드 내부에서 발생한 에러까지 캐치할 수 있다.
- then 메서드에 두 번째 콜백 함수를 전달하는 것보다 catch 메서드를 사용하는 것이 가독성이 좋고 명확하다.

## 📌 45.5 프로미스 체이닝
- then, catch, finally 후속 처리 메서드는 언제나 프로미스를 반환하므로 연속적으로 호출할 수 있다. 이를 **프로미스 체이닝(Promise Chaining)** 이라 한다.

## 📌 45.6 프로미스의 정적 메서드

Promise는 주로 생성자 함수로 사용되지만, 함수도 객체이므로 메서드를 가질 수 있다. Promise는 5가지 정적 메서드를 제공한다.

### Promise.resolve / Promise.reject
- 두 메서드는 이미 존재하는 값을 래핑하여 프로미스를 생성하기 위해 사용한다.
- 각각 Promise.resolve 메서드는 인수로 전달받은 값을 resolve하는 프로미스를 생성하고, Promise.reject 메서드는 인수로 전달받은 값을 reject하는 프로미스를 생성한다.
### Promise.all
- Promise.all 메서드는 여러 개의 비동기 처리를 모두 병렬(Parallel) 처리할때 사용한다.
- Promise.all 메서드는 프로미스를 요소로 갖는 배열 등의 이터러블을 인수로 전달받는다. 
- 전달받은 모든 프로미스가 모두 fulfilled 상태가 되면 모든 처리 결과를 배열에 저장해 새로운 프로미스를 반환한다.
- 이때 인수의 처리 순서를 보장하며, 인수 중 하나라도 rejected 상태가 되면 즉시 종료된다.

### Promise.race
- Promise.race 메서드는 Promise.all처럼 모든 프로미스가 fulfilled 상태가 되는 것을 기다리는 것이 아니라, 가장 먼저 fulfilled 상태가 된 프로미스의 처리 결과를 resolve하는 새로운 프로미스를 반환한다.
- Promise.race에 전달된 프로미스가 하나라도 rejected 상태가 되면, 에러를 reject하는 새로운 프로미스를 즉시 반환한다.

### Promise.allSettled
- Promise.allSettled 메서드는 프로미스를 요소로 갖는 배열 등의 이터러블을 인수로 전달받는다.
- 전달받은 프로미스가 모두 settled상태(fulfilled || rejected)가 되면 처리 결과를 배열로 반환한다.

## 📌 45.7 마이크로태스크 큐
- 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수는 태스크 큐가 아니라 마이크로태스크 큐에 저장된다.
- **마이크로태스크 큐는 태스크큐보다 우선순위가 높다.**

## 📌 45.8 fetch
- fetch 함수는 XMLHttpRequest와 마찬가지로 HTTP 요청 전송 기능을 제공하는 클라이언트 사이드 Web API다.
- 이는 프로미스를 지원하기 때문에 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점에서 자유롭다.
- fetch 함수에는 HTTP 요청을 전송할 URL과 HTTP 요청 메서드, HTTP 요청 헤더, 페이로드 등을 설정한 객체를 전달한다.
```js
const promise = fetch(url, [, options])
```
- fetch 함수는 HTTP 응답ㄷ을 나타내는 Respose 객체를 래핑한 Promise 객체를 반환한다.